Leviathan adalah alih aksara dari suatu perkataan Ibrani yg dipakai hanya pada lima tempat dalam PL. Pada umumnya dikatakan bahwa perkataan Lewiatan berasal dari akar kata lava, bnd lawa (Arab) yg berarti 'membengkokkan', 'memutar'.
Arti harfiahnya adalah 'membengkokkan diri'.
Sebagian ahli berpendapat bahwa mungkin ini adalah kata pinjaman berasal dari Babel. Konteks pemakaiannya dalam PL menunjuk pada beberapa bentuk binatang raksasa yg hidup di air.
Dalam Mazmur 104:26 ditunjukkan dengan jelas bahwa tempatnya di laut dan pada umumnya dibayangkan sebagai ikan paus, atau lumba-lumba.
Dalam Yesaya 27:1, Lewiatan dipakai dua kali secara kiasan, menunjuk kepada kerajaan Asyur ('ular yg meluncur' 'swift' adalah Sungai Tigris yg mengalir dgn lancar) dan Babel ('ular yg melingkar' adalah Sunai Efrat).
Dalam Mazmur 74:14 Lewiatan dipakai sebagai petunjuk terhadap Firaun dan Keluaran sejajar dengan kata Ibrani tannin, 'raksasa sungai atau raksasa laut'.
Kata tannin juga dipakai dalam Yeh 29:3-5 secara kiasan menunjuk kepada Firaun dan orang-orang Mesir, yg gambaran tentang ukuran dan rahang-rahangnya menunjukkan bahwa yg dimaksud adalah buaya.
Dalam Ayub Lewiatan disebut dua kali. Dalam Ayub 3:8 umumnya diartikan sebagai naga, yg menurut dongeng-dongeng kuno diduga menjadi penyebab gerhana karena ekornya melilit matahari. Gambaran yg panjang lebar terdapat dalam Ayub 41:1-30, dan kebanyakan ahli sepakat bahwa binatang yg dimaksud adalah buaya.
Beberapa ahli menolak pandangan ini dengan alasan bahwa buaya tidak akan dilukiskan sebagai yg tak dapat didekati, dan bahwa tak ada petunjuk lain dalam PL tentang buaya di Palestina.
Tapi rupanya penulis masih mengingat akan buaya di Sungai Nil dan penggambaran sebagai makhluk yang tak terkalahkan itu adalah retorik. Satu-satunya penafsiran lain tentang Lewiatan ialah sebagai suatu raksasa dalam mitos, barangkali disamakan dengan naga dalam mitos Babel yg disebut Tiamat. Perkataan itu sama asalnya dengan perkataan lotan (bahasa Ugarit), binatang raksasa berkepala tujuh yang digambarkan sebagai 'ular yang sedang meluncur ... ular yang melingkar-lingkar', dipukul oleh Baal, adalah mengingatkan pada sebutan dalam Yesaya 27:1.
